CLOSURE: Es cuando una variable de un scope superior es recordada por una nested function incluso si se elimina la funcion principal
    reglas para encontrar un closure
        -debemos tener una nested function
        -la nested function debe referenciar un valor de un scope superior
        -la función que envuelve la nested debe retornarla también

Decorador: Es una funcion que recibe como parametro otra funcion, le añade cosas y retorna una funcion diferente.
   Básicamnte una funcion que le añade super poderes a otra funcion.

Iteradores: Antes de entender qué son los iteradores, primero debemos entender a los iterables. Son todos aquellos objetos que podemos 
            recorrer en un ciclo. Son aquellas estructuras de datos divisibles en elementos únicos que yo puedo recorrer en un ciclo.
            en realdiad los iteradores son sugar sintax,estos se convierten en iteradores para poder ser recorridos en un ciclo.
        
Generadores: Sugar syntax de los iteradores. Los generadores son funciones que guardan un estado. Es un iterador escrito de forma más simple.

Sets: coleccion desordenada de elementos unicos e inmutables